# Das Fermi Paradoxon

## Intro

Aliens, Ausserirdische. Andere Lebensformen. Einer der wesentlichen Antriebe
hiter der Raumfahrt und der Beobachtung anderer Sterne ist die Suche nach neuen
Zivilisationen. Vielleicht in der Hoffnung auf ein gemeinsames Ziel, das die
Menschheit davon abbringen kann, sich selbst zu vernichten, auf ein hoeheres
Ziel.

Aber wo koennten denn diese Aliens sein? Sind sie wirklich schon auf der Erde?
Vielleicht sogar in Kontakt mit den maechtigen dieser Welt, die diese Erkenntns
als grosses Geheimnis hueten? oder gibt es sie gar nicht?

## Das Paradoxon

> Wenn es sie gibt, warum sind sie nicht hier?

Das ist kurz gefasst der Tenor des Fermi Paradoxons. Darueber hinaus beantwortet
es diese Frage aber auch. Fermi behauptete ueberspitzt: **Sie sind nicht hier,
weil es sie gar nicht gibt**.

## Die Drake Gleichung

Der amerikanische Wissenschaftler Frank Drake stellte in den 60er Jahren eine
Gleichung auf, die abhaengig von vielen Faktoren die Anzahl der intelligenten,
ausserirdischen Welten in der Milchstrasse ermittelt.

**N** = **R\*** x **fp** x **ne** x **fl** x **fi** x **fc** x **L**

Das Ergebnis ist klar. **N** ist die wahrscheinliche Anzahl intelligenter
Zivilisationen in unserer Galaxie. Bekannt ist lediglich, dass die Zahl groesser
gleich eins ist (denn immerhin gibt es offensichtlich uns). Darueberhinaus
haengt das Resultat von 7 weitgehend unbekannten Faktoren ab.

**R\***: die mittlere Sternentstehungsrate pro Jahr in einer durchschnittlichen
Galaxie wie unserer. Die Zahl laest sich ganz gut einschaetzen. Sie liegt
Beobachtungen zufolge bei etwa 8 wenn man halbwegs vorsichtige Scaetzungen
annimmt.

**fp**: Der Planetenfaktor. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Stern Planeten
aufweist. Wir koennen die Planetendichte in den naeheren Sternsystemen
inzwischen etwas besser einschaetzen. in den letzten Jahren haben viele
Entdeckungen dazu gefuehrt, dass diese Wahrscheinlichkeit deutlich nach oben
korrigiert werden konnte. Allerdings haben gewisse Sternkonstellationen,
vorrangig Mehr-Koerper-Systeme instabilere Planetenkonstellationen. Ausserdem
geht man davon aus, dass sich die Wahrscheinlichkeit Richtung Galaxiezentrum
deutlich verringert, da sich die Sternensysteme naeher stehen und dadurch mehr
beeinflussen. Die Wissenschaft ist sich uneinig. Nehmen wir also eine
pessimistische 0,2.

**ne**: Anzahl der Planeten. Die durchschnittliche Anzahl an Planeten in einem
Planetaren System, die sich innerhalb der habitablen Zone befindet. Im
Sonnensystem sind das drei - Venus, Erde und Mars. Viele Wissenschaftler halten
allerdings die Entstehung von Leben auf mindestens 2 weiter aussen liegenden
Monden ebenfalls fuer moeglich. Pessimistisch koennte man daher von der Zahl 2
ausgehen.

**fl**: Der Lebensfaktor. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Planet in der
Habitablen Zone auch Leben hervorbringt. Unsere Technik erlaubt es bislang
nicht, Lebenszeichen wie Sauerstoff oder Methan ausserhalb des Sonnensystems
messen zu koennen, aber die Technik liefert staendig praezisere Ergebnisse.
Bislang konnten wir Leben also nur hier auf der Erde nachweisen, dessen
Vorstufen wie komplexere organische Verbindungen allerdings auch anderswo,
beispielsweise in Kometen. Darueber hinaus gibt es Experimente, die Bedingungen
der Erdfruehzeit simulierend solche langkettigen organischen Molekuele entstehen
liessen. Die Wahrscheinlichkeit ist daher nicht vollkommen gering, dennoch ist
eine Schaetzung nach heutiger Erkenntniss hochspekulativ. Ich wuerde mit der
Schaetzung auf 1 / 100 tippen.

**fi**: Der Intelligenzfaktor. Die Wahrscheilichkeit, dass ein belebter Planet
auch intelligentes Leben entwickelt. Wir wissen, dass diese Zahl groesser als 0
ist. Dennoch scheiden sich die Geister bereits bei der Ausgangsfrage, wie
Intelligenz ueberhaupt definiert ist. Diese Zahl weden wir noch naeher
beleuchten und bezeichnen sie zunaechst als **X**.

**fc**: Der Kommunikationsfaktor. Die Wahrscheinlichkeit, dass eine intelligente
Zivilisation auch kontaktfreudig genug ist, um aufgespuert werden zu koennen.
Diese sollte relativ hoch sein. Dennoch bewegen wir uns hier ausschliesslich im
philosophisch-spekulativen Bereich, der keinerelei wissenschaftliche Grundlage
mehr hat. Die Schatzung pendelt sich fuer mich auf optimistische 50% ein.

**L**: Die Lebensdauer einer technischen Zivilisation. Die Erde befindet sich
erst seit ca. 100.000 Jahren auf diesem evolutionaeren Level und ihre Bewohner
koennen seit ca. 3000 Jahren als Zivilisation bezeichnet werden. Die Menschheit
stand bereits vor 50 Jahren der Ausloeschung durch einen Atomkrieg nahe und hat
in 50 Jahren mit der Erderwaermung als naechste Katastrophe von globalem Ausmass
zu kaempfen. Sollten wir das ueberstehen und uns auf andere Planeten verteilen
koennen, waere ein wichtiges Nadeloehr durchschritten und unsere Zivilisation
moeglicherweise langfristig lebensfaehig. Nehmen wir 10.000 Jahre an.

Fuer eine Schaetzung ergibt sich daher aktuell (sofern wir die einzigen
intelligenten Wesen in der Milchstrasse sind)

```
8 x 0,2 x 2 x 0,01 x [X] x 0,5 x 10.000 = 1
oder: 160 x X = 1
oder: X = 1 / 160
```

Jeder 160. Planet, der Leben hervor bringt, schafft es auch bis zu intelligentem
Leben. Das kommt mir sogar noch sehr viel vor.

Einige Wissenschaftler wie beispielsweise
[Carl Sagan](https://www.youtube.com/watch?v=MlikCebQSlY) haben hoehere Zahlen
ermittelt. Optimistische Modelle gehen von 100 Zivilisationen aus, manche gar
von 4 Millionen. Wie man beim Spielen mit den Parametern sieht, hat die
Lebensdauer einer Zivilisation einen erheblichen Einfluss, der oben mit
konservativen 10.000 Jahren angenommen wird. Falls eine Zivilisation ihre
gefaehrliche Mono-Planetare Phase ueberlebt (hier koennen Katastrophen und
Kriege sehr einfach eine komplette Zivilisation bereits im Keim ersticken), kann
ihre Lebenszeit deutlich laenger sein.

## Explorer

Was wir ueber uns wissen, koennten wir aber auch auf umgekehrte Modelle
anwenden. Wenn man in galaktischen Zeiteinheiten denkt, dann kommt einem unsere
Entwicklungsgeschwindigkeit beispielsweise der letzten 200 Jahre kometenhaft
vor. Im Anbetracht einer 13,8 Mrd. Jahre alten Geschichte des Universums sind
1000 Jahre nichts. Schaetzen wir daher grosszuegig:

* spaetestens in 1000 Jahren, im Jahr 3000, kann die Menschheit ein
  Mehrgenerationenschiff bauen, das unter Einbeziehung der physikalischen
  Grenzen, also ohne Science Fiction das naechstgelegene Sonnensystem erreichen
  kann. Bei 10 % iger Lichtgeschwindigkeit schaffen wir das innerhalb von 40
  Jahren. Das Schiff kann dort eine neue Zivilisation aufbauen und selbst dann
  dort vorhandene Ressourcen nutzen, wenn keine habitablen Planeten vorhanden
  sind.

* Weitere 1000 Jahre spaeter koennen 2 weitere interstellare Expeditionen von
  der Erde und von Alpha Centauri aus die naechsten Sternensysteme bereisen.

* Die Gleichung entwickelt sich exponentiell, allerdings nicht zur Basis 2, da
  die innenliegende Welten, also diejenigen, die bereits von anderen
  Zivilisationen umgeben sind, keine neuen Welten mehr entdecken. Sie wuerden
  einfach zu lange benoetigen. In der Annahme, dass sich die Besiedlung
  kugelfoermig ausbreitet, wird lediglich ein Mantel von ca. 15 Lichtjahren
  Dicke neue Welten entdecken

* In diesem Fall kommt man auf einen Verbreitungswert von 1.0018, was zu einer
  einfachen Zinseszinsrechnung mit einem Zinssatz von 0,18 % fuehrt.

* **Das Ergebnis ist, dass nach ca 15.000 Iterationen oder 15 Mio. Jahren jeder
  einzelne Planet der Milchstrasse besiedelt sein koennte.**

Auch wenn die Zahl auf den ersten Blick gross erscheinen sollte, universell
betrachtet ist das ein Wimpernschlag. Waere das Universum bis heute in einem Tag
entstanden, wuerden wir von einer Minute sprechen.

Hinzu kommt, dass die Berechnung sehr konservative Annahmen trifft. Jede
Iteration nimmt sich 1000 Jahre fuer die Besiedlung Zeit. Die dafuer noetige
Technologie steht uns spaetestens in 100 Jahre zur Verfuegung und muesste sich
in all der Zeit in allen Iterationen nicht einmal weiterentwickeln.

Spannend wird es dann, wenn wir die vielen Zufaelle mit einbeziehen, die zu
unserer Entstehung gefuehrt haben. Meteoriteneinschlaege, zufaellige Mutationen,
Vulkanausbrueche. All das hatte enormen Einfluss auf die Zeit. Eine Zivilisation
auf einem anderen Stern in der Milchstrasse koennte daher ohne Probleme weitaus
aelter sein und haette ihrerseits schon laengst das Kunststueck vollbringen und
die gesamte Galaxie besiedeln koennen.

Dennoch ist niemand hier.

## Warum gibt es keine Ausserirdischen auf der Erde?

Wie man sieht, ist es durchaus moeglich, dass wir alleine in unserer
Milchstrasse sind, bzw. dass die Milchstrasse von nur einer Zivilisation
dominiert wird.

Doch geben die Berechnungen nach wie vor her, dass es andere Zivilisationen
gibt. Was koennte es also noch fuer Gruende geben, dass wir sie noch nicht
gesehen haben?

### Es gibt sie gar nicht

Nicht unwahrscheinlich, wie wir gesehen haben.

### Es gibt andere Zivilisationen, aber sie sind zu weit weg

Wenn es andere intelligente Zivilisationen gibt, das sieht man an uns, genuegen
nur 100 Lichtjahre, um sie vollstaendig ausser Reichweite zu bringen. Kontakt
waere weder ueber Radiowellen noch ueber optische Geraete moeglich. Unser und
deren blinder Fleck fuer andere Zivilisationen in der Milchstrasse betraegt
99,9999 %.

### Es gibt eine uns weit ueberlegene Zivilisation, die uns aber bewusst in Ruhe laesst

Sie greift einfach nicht in unsere Geschehnisse ein. Vielleicht einfach um zu
beobachten, ob wir ueberhaupt Potential haben, ob es sich lohnt, mit uns in
Kontakt zu treten.

**Sie sind schon da**. Sie beobachten uns nicht nur, sondern sie studieren uns.
Sie leben unerkannt unter uns oder beobachten uns von aussen. Sie lassen uns
weitgehend in Ruhe und wollen nichts beeinflussen, lenken aber gewisse Dinge auf
der Erde in der Art, dass wir uns nicht selbst gefaehrden.

Die letzte Moeglichkeit ist die romantischste, koennte aber das sein, was wir in
deren Situation tun wuerden. Wissenschaftler studieren die Primitiven, um
Rueckschluesse auf sich selbst zu ziehen oder zu anderen neuen Erkenntnissen zu
kommen.

## Der Konvoi

Es war im Jahr 823, als Mijk die Nachricht bekam. Er und eine seiner Schwestern
gehoerten zu den Auserwaehlten fuer die gosse Expedition. Vieles im Leben der
Procyonen in den letzten 800 Jahren war auf diese Mission angelegt und er
zaehlte zu den Auserwaehlten.

Er sollte zu den Pionieren der vierten Mission gehoeren. Vor 823 Jahren kam die
dritte Mission hier im Procyon Sternsystem an. Ihr Ziel war es, sich eine Heimat
zu suchen und aus den lokalen Ressourcen das naechste Generationenschiff zu
bauen. 12.000 Menschen kamen damals hier an. Inzwischen leben hier auf der
Station ueber 2.300.000.

Leider gab es im Procyon-System keinerlei habitable Bereiche, geschweige denn
Spuren von Leben. Dennoch fanden sich gleich vier Gesteinsplaneten mit halber
bis doppelter Erd-Schwerkraft, zwei davon mit Hoehlensystemen, die Mijks Volk
nun schon seit 25 Generationen vor Meteoriten, Strahlung und anderen toedlichen
Einfluessen schuetzt.

Sie waren schon Experten im Bauen lebenserhaltender Systeme, Kuppeln und
sauerstoffproduzierenden Arboreten, als sie hier ankamen und hatten nun weitere
800 Jahre, um dazuzulernen. Mike wusste, dass er mit der Technologie der
Menschen und ihrer inswischen neun Aussenposten in anderen Sternensysyemen
ueberall ueberleben koennte, egal wo sie die naechste Expedition hintrieb.

Das Ziel seiner Expedition war Luytens Stern, der nur 1,2 Lichtjahre von hier
entfernt lag, ein geradezu praedestiniertes Ziel, ein stabiler Roter Zwerg mit 6
Planeten von denen zwei sogar eine Atmosphaere hatten. Perfekt um langfristig
besiedelt zu werden. Und Mijk wurde nun einer der Gruendervaeter.

Jahr 828. Das Jahr des Starts war ein ganz besonderes fuer Mijk und die
Procyonen. Viele Festivals und Feiern streuten sich zwischen die zahlreichne
Vorbereitungen und Trainings, die sie auf die grosse Reise vorbereiten sollten.
Sein Generationenschiff lag nun schon seit ueber einem Jahr bereit im Orbit
ihres Mondes. Ein weiteres wurde vor einem Monat fertiggestellt. Darueberhinaus
hatten die Ingenieure noch acht weitere Versorgungs- und Erkundungsschiffe fuer
ihren Konvoi gebaut.

T minus 12 Tage. Mijk hatte in diesem Jahr schon ueber einen Monat auf dem
Schiff, seiner neuen Heimat verbracht. Nun zog er endgueltig ein und das auch
noch genau an seinem 26. Geburtstag. Seine Schwester und die ganze Gemeinde, die
zukuenftigen Nachbarn und Freunde hatten sogar eine kleine Feier vorbereitet,
was alle ein wenig von der Aufregung vor dem Start ablenkte.

T minus 1 Tag. Ein grosser Abschied stand bevor. Mike und seine Schwester Gena
wurde noch ein letztes mal zur Station auf Raccoon, ihrem Mond geflogen, um sich
von ihren Eltern und Grosseltern zu verabschieden. Sie hatten noch vier schoene
gemeinsame Stunden, ehe sie den festen Boden von Raccoon fuer immer verlassen
sollten.

T minus 20 Minuten. Mijk hatte schon drei Testfluege bestritten und kannte die
Prozedur genau. Er schnallte sich im Gemeinschaftsraum an. Waehrend der ersten
Beschleunigungsphase musste man gut festgeschnallt sein und wurde an
Ueberwachungssysteme angeschlossen, die alle Koerperfunktionen permanent
beobachteten. Auch das kannte Mijk schon sehr gut. Trotzdem waren diese
Beschleunigungsphase noch nie so lange wie jetzt. Ueber 4 Stunden unter "8 R",
der achtfachen Beschleunigung ihres Mondes Raccoon, des achtfachen
Koerpergewichts standen ihnen bevor.

T minus 30 Sekunden. Die starken Booster brachten das Schiff ein wenig zum
beben. Inzwischen war die kuenstliche Schwerkraft der sich drehenden Habitate
abgestellt und fuer kurze Zeit sass Mike festgeschnallt aber schwerelos zusammen
mit seiner Schwester und 80 anderen Menschen wartend da. Dann spuerte er einen
kleinen Schub in der Magengegend. Sie sind gestartet. Die Manoewrierduesen
bliesen durch und bewegten das riesige Schiff langsam von den Andockklemmen weg
bis es ca. 500 m entfernt sicher im All vorantrieb.

T plus 5 Minuten. Nun zuendeten die gigantischen Booster und beschleunigten ihr
Schiff, die Ebbighausen parallel zu ihrem Schwesterschiff, der Luyten. Die erste
Beschleunigungsphase war entscheidend, denn sie konnte alle drei Antriebssysteme
in Kombination nutzen, um auf ihre Reisegeschwindigkeit von 0,1 c zu kommen.
Sowohl Sonnenwind, als auch Lasersegel und nicht zuletzt der maechtige
Ionenbooster kamen zum Einsatz.

T plus 4 Stunden. Nach der ersten Beschleunigungsphase fuhren sie den Boost
zurueck auf 2 R, der etwaigen Anziehungskraft der alten Erde, sodass sie sich
die restliche Zeit des Tages normal bewegen konnten. Nach Tag 1 Waren sie
bereits auf eine Reisegeschwindigkeit von 1200 km / s. Ab dann kannen jeden Tag
zunaechst 500 km / s hinzu.

T plus 6 Monate. Je schneller sie wurden, desto energieaufwaendiger schwieriger
wurde die Beschleunigung. Am Tag 180 war es dann aber so weit. Die anstrengende
Startphase war offiziell beendet und der Antrieb wurde ausgeschaltet. Ein
grosses Fest besiegelte die Aktivierung der Rotoren, die fortan eine kuenstliche
Schwerkraft herstellen sollten. Ihre Reisegeschwindigkeit, 10 % des Lichts
brachte sie nun in den naechsten 11 Jahren zum Nachbarstern.

Jahr 1. Informationen von den anderen Kolonien der Menschen kommen natuerlich
an, aber immer zeitverzoegert. Auch in den letzten 10 Jahren auf dem Schiff
hatte Mijk immer wieder Nachrichten ueber neue Entdeckungen, politische
Bewegungen, aber auch Katastrophen waehrend der Besiedlungsphasen gehoert. Doch
ihre Mission verlief genau nach Plan von Beginn an. Zunaechst waren sie fast
eine Generation frueher fertig als gedacht, dann verlief der Flug absolut
reibungslos. Nur 10 von 12.215 Menschen starben waehrend junge Familien bereits
fuer Nachwuchs sorgten, sodass sie mit mehr Passagieren ankamen als losgeflogen
waren. Nun, nach der Landung begann die Zeitrechnung neu. Auf das Jahr 840 nach
Procyon Zeit folgte Jahr 1 nach Luyten Zeit.

Auch Mijk hatte inzwischen geheiratet. Bei der Landung war seine Frau im 6.
Monat schwanger. Seine kleine Tochter sollte, danach schaute es aus, der erste
Mensch sein, der auf Luytens Stern geboren wurde. Die erste Luytenerin. Einen
kleinen, einjaehrigen Neffen, den Sohn seiner Schwester brachten sie ebenfalls
mit in die kleine Kolonie, die gerade am entstehen war.

Denn das war das groesste Glueck, dass ihrer Mission wiederfuhr. Sie fanden in
dem kleinen Sternensystem einen Planeten, der fuer die Besiedlung wie
massgeschneidert war. Eine Atmosphaere, die in Zukunft eine Bepflanzung in
globalem Ausmass moeglich machte, dichte Luftschichten und ein sicheres
Magnetfeld, dass das Leben in dem ohnehin sehr ruhigen, alten Sternsystem sehr
sicher und ruhig verlaufen lassen sollte.

Mijk wurde auf dem Flug zum Architekten ausgebildet. Er plante und organisierte
allerdings nicht den Bau von Gebaeuden, sondern die Besiedlungs- und
Terraformingtaktiken ihrer Besiedlung. Zussammen im Architektengremium
entschieden sie sich fuer kleinere, dezentrale, ueber einen gesamten Kontinent
verteilte Siedlungen, die mit einem Transportersystem und schneller
Datenverbindung im permanentem Kontakt zueinander standen.

Seine Siedlung, in der er und seine Familie zusammen mit 200 anderen Bewohnern
lebte nannte er Ebbig nach ihrem Schiff, das wiederum nach Ebbighausen, einem
der Entdecker dieses Sternensystems benannt wurde.
